¿Cuándo fue la última vez que te sentaste a pensar
en tu futuro financiero? Te has preguntado ¿Tendré
dinero para cuando me jubile? ¿Cómo pagaré
la educación de mis hijos? o, y si me pongo
enfermo y no puedo trabajar ¿de dónde vendrán
mis ingresos los siguientes 10, 20, o 30 años?
Considera lo siguiente: La persona media
pasa un tercio de su vida en el trabajo,
así que no es de extrañar que mucha gente
esté descontenta con este. Y no sólo eso,
según una encuesta, al 88% de las personas
no les gusta su trabajo, y el 99% cree que
debería ganar más dinero. Así también, la
duración media de un trabajo es de 4,5 años,
por lo que la mayoría de la gente tendrá
varios trabajos a lo largo de su vida.
Y si no fuera poco, en los últimos
años ha habido una tendencia a la
automatización de los puestos de
trabajo, esto significa que las
empresas necesitan cada vez menos personas
para hacer la misma cantidad de trabajo.
Por ejemplo, en el pasado un título universitario
era suficiente para asegurarse un buen
trabajo en muchos campos, pero ahora,
los empresarios buscan candidatos con
experiencia y conocimientos especializados.
Lo mismo puede decirse de los que ya están
empleados, para mantenerse a la vanguardia y
conservar sus puestos de trabajo, deben aprender
y ampliar constantemente sus conocimientos.
No hace mucho tiempo, podía parecer
atractivo renunciar a tus sueños en
favor de un trabajo bien remunerado, pero los
tiempos han cambiado, y los empleos también.
Por lo que aunque nos cueste reconocerlo,
muchos trabajos que antes estaban bien
pagados ya no lo están, gracias a los avances
tecnológicos y otros cambios en la economía. E
incluso si consigues encontrar un trabajo
bien pagado, no hay garantía de que dure,
ya que con la constante reducción de tamaño de
las empresas, ningún trabajo es realmente seguro.
Ciertamente los días en los que se
trabajaba de 9 a 5 durante 40 años,
y se jubilaba con una
pensión, están desapareciendo.
Ahora bien, no estamos diciendo que debas
dejar tu trabajo o dejar de estudiar,
pero es importante hoy más que nunca
que empieces a tomarte en serio tus
finanzas. Es hora de enfrentarse a los hechos:
no puedes seguir viviendo de cheque en cheque,
y esperar que las cosas mejoren mágicamente.
Si quieres salir adelante financieramente,
tienes que responsabilizarte de tu dinero, y
empezar a tomar decisiones inteligentes con él.
Y aunque puede que pienses que las finanzas
no son lo tuyo, es importante recordar que la
educación financiera no es sólo para unos pocos,
cualquiera puede aprenderla. Al igual que aprender
a leer o escribir, la educación financiera es
una habilidad que puede aprender cualquiera,
y como cualquier otra habilidad, cuanto
más la practiques, mejor la harás.
Ahora bien, cuando se habla de educación
financiera, ¿qué se nos viene a la mente?
Para muchos de nosotros, lo primero que
se nos viene a la cabeza es el dinero,
y no estamos del todo lejos,
pero es algo más que eso.
Los conocimientos financieros, son la capacidad de
comprender y gestionar el dinero de forma eficaz.
Las personas con un alto nivel de conocimientos
financieros, saben cómo gestionar su dinero,
para poder cumplir sus objetivos a corto y largo
plazo. También entienden cosas cómo la gestión del
riesgo, las inversiones, los impuestos, y otros
factores que afectan a su bienestar financiero.
Asi que, ya sea que estes empezando a trabajar
por tu cuenta, como si quieres prepararte para
un futuro más seguro, mejorar tus conocimientos
financieros es una gran idea. Y no nos olvidemos
que los conocimientos financieros no se limitan a
los números, sino que también tienen que ver con
el desarrollo de hábitos monetarios positivos,
que te servirán para el resto de tu vida.
Con esto en mente, aquí hay algunos consejos sobre
la construcción de tus conocimientos financieros,
para que puedas alcanzar tus objetivos
financieros personales más pronto que tarde.
Número 1: Conoce tu Patrimonio Neto
El primer paso para mejorar tus conocimientos
financieros, es calcular tu patrimonio neto,
el cual se determina por el total de tus activos,
menos el total de tus pasivos. Los activos son
cosas como tu cuenta de ahorros, acciones, y
otras inversiones, mientras que el pasivo es lo
que debes, como los préstamos estudiantiles,
o las deudas de las tarjetas de crédito.
Ahora bien, ¿Para qué sirve calcular
tu patrimonio neto? Por un lado,
te ayudará a determinar cuánto dinero necesitarás
ahorrar para alcanzar tus objetivos financieros,
a mayor escala, conocer tu patrimonio neto
es un gran indicador de tu salud financiera.
Si tu patrimonio neto es bajo,
hay formas de aumentarlo,
así como si tu patrimonio neto es
alto, hay formas de protegerlo.
Número 2: Controla tus gastos
Una vez que hayas calculado tu patrimonio neto,
el siguiente paso es hacer un seguimiento de tus
gastos. Esto te ayudará a determinar a qué se
destina tu dinero, y te dará una idea de dónde
puedes hacer recortes si es necesario. También
puede ayudarte a establecer presupuestos para
distintos aspectos de tu vida, como la vivienda,
la alimentación, y los servicios públicos.
Ahora bien, la mayoría de los
bancos y cooperativas de crédito,
ofrecen rastreadores gratuitos de presupuestos
en línea, o si tienes un presupuesto ajustado,
también puedes hacer un seguimiento de tus gastos
utilizando una hoja de cálculo. Incluso puedes
utilizar una aplicación para hacer un seguimiento
de tus gastos, tomando fotos de tus recibos!
Por otro lado, hay varios métodos diferentes
para hacer un seguimiento de los gastos,
por ejemplo, el presupuesto en sobres
es una opción anticuada pero eficaz,
o también puedes utilizar un método basado
en el efectivo, como el presupuesto 50-30-20.
Sea cual sea el método que elijas, asegúrate de
hacer un seguimiento de todos tus gastos durante
al menos unos meses, esto te dará una mejor idea
de adónde va tu dinero, y te ayudará a establecer
presupuestos realistas en el futuro.
Número 3: Elaborar un presupuesto
Ahora que ya sabes a dónde va tu dinero, es
el momento de establecer unos presupuestos
realistas. Como ya hemos comentado, una
forma de hacerlo es creando presupuestos
para tus distintos gastos, pero la otra
opción es crear un plan de pago de deudas.
Un plan de pago de la deuda, te ayudará a
decidir qué hacer con tus ingresos mensuales,
para que puedas pagar tu deuda lo antes posible.
Esto es crucial para las personas
con niveles de deuda elevados,
como los estudiantes universitarios
con préstamos de matrícula.
¿Cuánto vas a gastar cada mes? ¿Cuánto vas
a destinar a los ahorros? ¿Qué porcentaje
de tus ingresos debe destinarse
al pago de la deuda? Estas son
sólo algunas de las preguntas que un
presupuesto te ayudará a solucionar.
Lo bueno de los presupuestos es que
hay más de una forma de hacerlos,
así que elige el método que mejor se
adapte a ti y a tu situación financiera.
Número 4: Comprende el impacto del riesgo
A medida que aprendas más
sobre la gestión de tu dinero,
es probable que te encuentres con el término
"riesgo". Es algo que tendrás que tener en
cuenta a la hora de gestionar tu dinero, y
también es algo que tendrás que entender.
Pero entonces, ¿Qué es el riesgo? Pues es la
probabilidad de que ocurra algo que afecte
a tu salud financiera. Por ejemplo,
puedes decidir invertir en acciones,
que son más arriesgadas que otras
inversiones como los bonos. Estas
inversiones más arriesgadas tienen el
potencial de hacerte ganar más dinero,
pero también pueden perder valor, o
puede que ni siquiera den resultado.
Y ¿Qué tiene esto que ver con los conocimientos
financieros? Bueno, entender el riesgo te ayudará
a tomar mejores decisiones a la hora de gestionar
tu dinero. Entonces, si inviertes en acciones,
por ejemplo, deberás investigar la
empresa y el sector al que pertenece,
para determinar cómo gestionar el nivel
de riesgo que conlleva esa inversión.
Número 5: Infórmate sobre las inversiones
Ahora que conoces el riesgo, es el momento
de aprender sobre las inversiones. Las
inversiones son el capital que se destina
a actividades que generan flujo de caja,
como los bienes inmuebles, y las acciones.
Las inversiones conllevan cierto riesgo,
pero también pueden ser muy rentables, por
lo que si estás empezando, es una buena
idea limitarse a inversiones de bajo riesgo,
como bonos y acciones de empresas de tu país.
También puedes invertir en ti
mismo, invirtiendo dinero en
habilidades y experiencias que te
harán más valioso a largo plazo.
Entonces, ¿Cuáles son las mejores inversiones?
Las mejores inversiones son las que entiendes,
así que si no entiendes una inversión,
no pongas tu dinero en ella.
Número 6: Cuida tu crédito
El crédito es una parte importante de la educación
financiera y de la gestión de tu dinero, pero
también puede ser peligroso si no entiendes lo
que estás haciendo. Si tienes una deuda de tarjeta
de crédito, ya estás aprovechando el crédito,
pero si tienes una cantidad elevada de deuda,
quizá quieras considerar tomar medidas para
reducir tu deuda de tarjeta de crédito.
También puedes construir tu crédito solicitando
una tarjeta de crédito, y pagándola cada mes. Si
tu puntuación de crédito es baja, puedes
considerar tomar medidas para mejorarla.
Cabe mencionar que puedes comprobar
tu puntuación de crédito, y leer tu
informe de crédito de forma gratuita una vez
al año, de este modo si encuentras algún error,
puedes disputarlo, y será eliminado de tu
informe después de un período de 30 días.
La clave para mejorar tus conocimientos
financieros es empezar ahora, y no dejar
de aprender, así que coge un libro, suscríbete
a un blog financiero, o habla con un experto.
Cuando empieces, es importante ser realista, no
quieras morder más de lo que puedes masticar,
pues de lo contrario corres el riesgo
de sentirte abrumado. En lugar de eso,
elige uno o dos objetivos financieros, como
pagar tu deuda, o ahorrar para la jubilación,
y dirige tu energía hacia su consecución.
Ahora que ya sabes cómo construir
tus conocimientos financieros,
es el momento de empezar! Seguir estos consejos
te ayudará a construir una base financiera sólida,
y una vez que la tengas, estarás en una gran
posición para alcanzar tus objetivos financieros!